Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона      
1. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами (далее - государственные органы), органами местного самоуправления, иными муниципальными органами (далее - муниципальные органы), юридическими лицами и физическими лицами с использованием средств автоматизации, в том числе в информационно-телекоммуникационных сетях, или без использования таких средств, если обработка персональных данных без использования таких средств соответствует характеру действий (операций), совершаемых с персональными данными с использованием средств автоматизации, то есть позволяет осуществлять в соответствии с заданным алгоритмом поиск персональных данных, зафиксированных на материальном носителе и содержащихся в картотеках или иных систематизированных собраниях персональных данных, и (или) доступ к таким персональным данным (часть в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию).


1_1. Положения настоящего Федерального закона применяются к обработке персональных данных граждан Российской Федерации, осуществляемой иностранными юридическими лицами или иностранными физическими лицами, на основании договора, стороной которого являются граждане Российской Федерации, иных соглашений между иностранными юридическими лицами, иностранными физическими лицами и гражданами Российской Федерации либо на основании согласия гражданина Российской Федерации на обработку его персональных данных.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие при:


1) обработке персональных данных физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд, если при этом не нарушаются права субъектов персональных данных;


2) организации хранения, комплектования, учета и использования содержащих персональные данные документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации;


3) пункт утратил силу с 27 июля 2011 года - Федеральный закон от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ (распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года) - см. предыдущую редакцию;


4) обработке персональных данных, отнесенных в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну;


5) пункт дополнительно включен с 1 июля 2010 года Федеральным законом от 28 июня 2010 года N 123-ФЗ, утратил силу с 10 августа 2017 года - Федеральный закон от 29 июля 2017 года N 223-ФЗ - см. предыдущую редакцию.


3. Предоставление, распространение, передача и получение информации о деятельности судов в Российской Федерации, содержащей персональные данные, ведение и использование информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей в целях создания условий для доступа к указанной информации осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 22 декабря 2008 года N 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации".

(Часть дополнительно включена с 10 августа 2017 года Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 223-ФЗ)


Комментарий к статье 1


Статья 2. Цель настоящего Федерального закона


Целью настоящего Федерального закона является обеспечение защиты прав и свобод человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну.


Комментарий к статье 2


Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе


В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:


1) персональные данные - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);


1_1) персональные данные, разрешенные субъектом персональных данных для распространения, - персональные данные, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом персональных данных путем дачи согласия на обработку персональных данных, разрешенных субъектом персональных данных для распространения в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;

(Пункт дополнительно включен с 1 марта 2021 года Федеральным законом от 30 декабря 2020 года N 519-ФЗ)


2) оператор - государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;


3) обработка персональных данных - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;


4) автоматизированная обработка персональных данных - обработка персональных данных с помощью средств вычислительной техники;


5) распространение персональных данных - действия, направленные на раскрытие персональных данных неопределенному кругу лиц;


6) предоставление персональных данных - действия, направленные на раскрытие персональных данных определенному лицу или определенному кругу лиц;


7) блокирование персональных данных - временное прекращение обработки персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для уточнения персональных данных);


8) уничтожение персональных данных - действия, в результате которых становится невозможным восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных и (или) в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных;


9) обезличивание персональных данных - действия, в результате которых становится невозможным без использования дополнительной информации определить принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных;


10) информационная система персональных данных - совокупность содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;


11) трансграничная передача персональных данных - передача персональных данных на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу.     


(Статья в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года. - См. предыдущую редакцию)


Комментарий к статье 3


Статья 4. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных
1. Законодательство Российской Федерации в области персональных данных основывается на Конституции Российской Федерации и международных договорах Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и других определяющих случаи и особенности обработки персональных данных федеральных законов.


2. На основании и во исполнение федеральных законов государственные органы, Банк России, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий могут принимать нормативные правовые акты, нормативные акты, правовые акты (далее - нормативные правовые акты) по отдельным вопросам, касающимся обработки персональных данных. Такие акты не могут содержать положения, ограничивающие права субъектов персональных данных, устанавливающие не предусмотренные федеральными законами ограничения деятельности операторов или возлагающие на операторов не предусмотренные федеральными законами обязанности, и подлежат официальному опубликованию (часть в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию).  


3. Особенности обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации, могут быть установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.


3_1. Нормативные правовые акты, принимаемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных в случаях, если указанные нормативные правовые акты регулируют отношения, связанные с осуществлением трансграничной передачи персональных данных, обработкой специальных категорий персональных данных, биометрических персональных данных, персональных данных несовершеннолетних, предоставлением, распространением персональных данных, полученных в результате обезличивания. Срок указанного согласования не может превышать тридцать дней с даты поступления соответствующего нормативного правового акта в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.


5. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.

(Часть дополнительно включена Федеральным законом от 8 декабря 2020 года N 429-ФЗ)


Комментарий к статье 4


Глава 2. Принципы и условия обработки персональных данных
Статья 5. Принципы обработки персональных данных
1. Обработка персональных данных должна осуществляться на законной и справедливой основе.


2. Обработка персональных данных должна ограничиваться достижением конкретных, заранее определенных и законных целей. Не допускается обработка персональных данных, несовместимая с целями сбора персональных данных.


3. Не допускается объединение баз данных, содержащих персональные данные, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой.


4. Обработке подлежат только персональные данные, которые отвечают целям их обработки.


5. Содержание и объем обрабатываемых персональных данных должны соответствовать заявленным целям обработки. Обрабатываемые персональные данные не должны быть избыточными по отношению к заявленным целям их обработки.


6. При обработке персональных данных должны быть обеспечены точность персональных данных, их достаточность, а в необходимых случаях и актуальность по отношению к целям обработки персональных данных. Оператор должен принимать необходимые меры либо обеспечивать их принятие по удалению или уточнению неполных или неточных данных.


7. Хранение персональных данных должно осуществляться в форме, позволяющей определить субъекта персональных данных, не дольше, чем этого требуют цели обработки персональных данных, если срок хранения персональных данных не установлен федеральным законом, договором, стороной которого, выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных. Обрабатываемые персональные данные подлежат уничтожению либо обезличиванию по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, если иное не предусмотрено федеральным законом.

(Статья в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года. - См. предыдущую редакцию)


Комментарий к статье 5


Статья 6. Условия обработки персональных данных
1. Обработка персональных данных должна осуществляться с соблюдением принципов и правил, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Обработка персональных данных допускается в следующих случаях:


1) обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных;


2) обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных международным договором Российской Федерации или законом, для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей;


3) обработка персональных данных осуществляется в связи с участием лица в конституционном, гражданском, административном, уголовном судопроизводстве, судопроизводстве в арбитражных судах;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 10 августа 2017 года Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 223-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


3_1) обработка персональных данных необходима для исполнения судебного акта, акта другого органа или должностного лица, подлежащих исполнению в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве (далее - исполнение судебного акта);

(Пункт дополнительно включен с 10 августа 2017 года Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 223-ФЗ)


4) обработка персональных данных необходима для исполнения полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и функций организаций, участвующих в предоставлении соответственно государственных и муниципальных услуг, предусмотренных Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", включая регистрацию субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталах государственных и муниципальных услуг;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 19 апреля 2013 года Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 43-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


5) обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, а также для заключения договора по инициативе субъекта персональных данных или договора, по которому субъект персональных данных будет являться выгодоприобретателем или поручителем. Заключаемый с субъектом персональных данных договор не может содержать положения, ограничивающие права и свободы субъекта персональных данных, устанавливающие случаи обработки персональных данных несовершеннолетних, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также положения, допускающие в качестве условия заключения договора бездействие субъекта персональных данных;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 июля 2014 года Федеральным законом от 21 декабря 2013 года N 363-ФЗ; в редакции, введенной в действие с 1 января 2017 года Федеральным законом от 3 июля 2016 года N 231-ФЗ; в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)     


6) обработка персональных данных необходима для защиты жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов субъекта персональных данных, если получение согласия субъекта персональных данных невозможно;



7. Подтверждение уничтожения персональных данных в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.

(Часть дополнительно включена с 1 марта 2023 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)

(Статья в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года. - См. предыдущую редакцию)




Комментарий к статье 21


Статья 22. Уведомление об обработке персональных данных
1. Оператор до начала обработки персональных данных обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных о своем намерении осуществлять обработку персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.


2. Оператор вправе осуществлять без уведомления уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных обработку персональных данных:


1) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


2) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


3) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


4) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


5) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


6) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


7) включенных в государственные информационные системы персональных данных, созданные в целях защиты безопасности государства и общественного порядка;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


8) в случае, если оператор осуществляет деятельность по обработке персональных данных исключительно без использования средств автоматизации;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


9) обрабатываемых в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности, в целях обеспечения устойчивого и безопасного функционирования транспортного комплекса, защиты интересов личности, общества и государства в сфере транспортного комплекса от актов незаконного вмешательства (пункт дополнительно включен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года).


3. Уведомление, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, направляется в виде документа на бумажном носителе или в форме электронного документа и подписывается уполномоченным лицом. Уведомление должно содержать следующие сведения (абзац в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию):


1) наименование (фамилия, имя, отчество), адрес оператора;


2) цель обработки персональных данных;


3) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


4) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


5) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


6) пункт утратил силу с 1 сентября 2022 года - Федеральный закон от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ - см. предыдущую редакцию;


7) описание мер, предусмотренных статьями 18_1 и 19 настоящего Федерального закона, в том числе сведения о наличии шифровальных (криптографических) средств и наименования этих средств (пункт в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию);


7_1) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица, ответственных за организацию обработки персональных данных, и номера их контактных телефонов, почтовые адреса и адреса электронной почты (пункт дополнительно включен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года);


8) дата начала обработки персональных данных;


9) срок или условие прекращения обработки персональных данных;


10) сведения о наличии или об отсутствии трансграничной передачи персональных данных в процессе их обработки (пункт дополнительно включен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года);


10_1) сведения о месте нахождения базы данных информации, содержащей персональные данные граждан Российской Федерации;

(Пункт дополнительно включен с 1 сентября 2015 года Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 242-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 31 декабря 2014 года N 526-ФЗ))


10_2) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица, имеющих доступ и (или) осуществляющих на основании договора обработку персональных данных, содержащихся в государственных и муниципальных информационных системах;

(Пункт дополнительно включен с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


11) сведения об обеспечении безопасности персональных данных в соответствии с требованиями к защите персональных данных, установленными Правительством Российской Федерации (пункт дополнительно включен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года).


3_1. При предоставлении сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, оператор для каждой цели обработки персональных данных указывает категории персональных данных, категории субъектов, персональные данные которых обрабатываются, правовое основание обработки персональных данных, перечень действий с персональными данными, способы обработки персональных данных.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


4. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати дней с даты поступления уведомления об обработке персональных данных вносит сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, а также сведения о дате направления указанного уведомления в реестр операторов. Сведения, содержащиеся в реестре операторов, за исключением сведений о средствах обеспечения безопасности персональных данных при их обработке, являются общедоступными.


4_1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение тридцати дней с даты поступления от оператора уведомления о прекращении обработки персональных данных исключает сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, из реестра операторов.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


5. На оператора не могут возлагаться расходы в связи с рассмотрением уведомления об обработке персональных данных уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, а также в связи с внесением сведений в реестр операторов.


6. В случае предоставления неполных или недостоверных сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных вправе требовать от оператора уточнения предоставленных сведений до их внесения в реестр операторов.


7. В случае изменения сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, оператор не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором возникли такие изменения, обязан уведомить уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обо всех произошедших за указанный период изменениях. В случае прекращения обработки персональных данных оператор обязан уведомить об этом уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных в течение десяти рабочих дней с даты прекращения обработки персональных данных.

(Часть в редакции, введенной в действие с 1 марта 2023 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)

8. Формы уведомлений, предусмотренных частями 1, 4_1 и 7 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.


(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


Комментарий к статье 22


Статья 22_1. Лица, ответственные за организацию обработки персональных данных в организациях
1. Оператор, являющийся юридическим лицом, назначает лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных.


2. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, получает указания непосредственно от исполнительного органа организации, являющейся оператором, и подотчетно ему.


3. Оператор обязан предоставлять лицу, ответственному за организацию обработки персональных данных, сведения, указанные в части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона.


4. Лицо, ответственное за организацию обработки персональных данных, в частности, обязано:


1) осуществлять внутренний контроль за соблюдением оператором и его работниками законодательства Российской Федерации о персональных данных, в том числе требований к защите персональных данных;


2) доводить до сведения работников оператора положения законодательства Российской Федерации о персональных данных, локальных актов по вопросам обработки персональных данных, требований к защите персональных данных;


3) организовывать прием и обработку обращений и запросов субъектов персональных данных или их представителей и (или) осуществлять контроль за приемом и обработкой таких обращений и запросов.

(Статья дополнительно включена с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года)


Комментарий к статье 22_1


Глава 5. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
(Наименование в редакции, введенной в действие с 1 июля 2021 года Федеральным законом от 11 июня 2021 года N 170-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)

Статья 23. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных
1. Уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий самостоятельно функции по контролю и надзору за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных.

(Часть в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


1_1. Часть дополнительно включена с 1 марта 2017 года Федеральным законом от 22 февраля 2017 года N 16-ФЗ; утратила силу с 1 июля 2021 года - Федеральный закон от 11 июня 2021 года N 170-ФЗ. - См. предыдущую редакцию.


2. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных рассматривает обращения субъекта персональных данных о соответствии содержания персональных данных и способов их обработки целям их обработки и принимает соответствующее решение.


3. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных имеет право:


1) запрашивать у физических или юридических лиц информацию, необходимую для реализации своих полномочий, и безвозмездно получать такую информацию;


2) осуществлять проверку сведений, содержащихся в уведомлении об обработке персональных данных, или привлекать для осуществления такой проверки иные государственные органы в пределах их полномочий;


3) требовать от оператора уточнения, блокирования или уничтожения недостоверных или полученных незаконным путем персональных данных;


3_1) ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

(Пункт дополнительно включен с 1 сентября 2015 года Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 242-ФЗ (с изменениями, внесенными Федеральным законом от 31 декабря 2014 года N 526-ФЗ))


4) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке меры по приостановлению или прекращению обработки персональных данных, осуществляемой с нарушением требований настоящего Федерального закона;


5) обращаться в суд с исковыми заявлениями в защиту прав субъектов персональных данных, в том числе в защиту прав неопределенного круга лиц, и представлять интересы субъектов персональных данных в суде (пункт дополнен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию);


5_1) направлять в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности, и федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, применительно к сфере их деятельности, сведения, указанные в пункте 7 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона (пункт дополнительно включен с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года);


6) направлять заявление в орган, осуществляющий лицензирование деятельности оператора, для рассмотрения вопроса о принятии мер по приостановлению действия или аннулированию соответствующей лицензии в установленном законодательством Российской Федерации порядке, если условием лицензии на осуществление такой деятельности является запрет на передачу персональных данных третьим лицам без согласия в письменной форме субъекта персональных данных;



7) направлять в органы прокуратуры, другие правоохранительные органы материалы для решения вопроса о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением прав субъектов персональных данных, в соответствии с подведомственностью;


8) вносить в Правительство Российской Федерации предложения о совершенствовании нормативного правового регулирования защиты прав субъектов персональных данных и деятельности по обработке персональных данных;

(Пункт в редакции, введенной в действие с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)


9) привлекать к административной ответственности лиц, виновных в нарушении настоящего Федерального закона.


4. В отношении персональных данных, ставших известными уполномоченному органу по защите прав субъектов персональных данных в ходе осуществления им своей деятельности, должна обеспечиваться конфиденциальность персональных данных.


5. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных обязан:


1) организовывать в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и других федеральных законов защиту прав субъектов персональных данных;


2) рассматривать жалобы и обращения граждан или юридических лиц по вопросам, связанным с обработкой персональных данных, а также принимать в пределах своих полномочий решения по результатам рассмотрения указанных жалоб и обращений;


3) вести реестр операторов;


4) осуществлять меры, направленные на совершенствование защиты прав субъектов персональных данных;


5) принимать в установленном законодательством Российской Федерации порядке по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обеспечения безопасности, федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, меры по приостановлению или прекращению обработки персональных данных;

(Пункт в редакции, введенной в действие Федеральным законом от 1 июля 2017 года N 148-ФЗ. - См. предыдущую редакцию)

6) информировать государственные органы, а также субъектов персональных данных по их обращениям или запросам о положении дел в области защиты прав субъектов персональных данных;


7) выполнять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации обязанности.


5_1. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных осуществляет сотрудничество с органами, уполномоченными по защите прав субъектов персональных данных в иностранных государствах, в частности международный обмен информацией о защите прав субъектов персональных данных, утверждает перечень иностранных государств, обеспечивающих адекватную защиту прав субъектов персональных данных (часть дополнительно включена с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года).


5_2. Права и обязанности уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, установленные в частях 3 и 4 настоящей статьи, осуществляются им непосредственно и не могут быть переданы иным органам государственной власти.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2022 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


6. Решения уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных могут быть обжалованы в судебном порядке.


7. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ежегодно направляет отчет о своей деятельности Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации и Федеральное Собрание Российской Федерации. Указанный отчет подлежит опубликованию в средствах массовой информации.


8. Финансирование уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных осуществляется за счет средств федерального бюджета.


9. При уполномоченном органе по защите прав субъектов персональных данных создается на общественных началах консультативный совет, порядок формирования и порядок деятельности которого определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.


10. Для учета информации об инцидентах, предусмотренных частью 3_1 статьи 21 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных ведет реестр учета инцидентов в области персональных данных, определяет порядок и условия взаимодействия с операторами в рамках ведения указанного реестра.     

(Часть дополнительно включена с 1 марта 2023 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


11. Информация о компьютерных инцидентах, повлекших неправомерную или случайную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных, в порядке, установленном совместно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных, передается в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности.

(Часть дополнительно включена с 1 марта 2023 года Федеральным законом от 14 июля 2022 года N 266-ФЗ)


12. Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных устанавливает требования к обезличиванию персональных данных и методы обезличивания персональных данных, за исключением случаев, указанных в пункте 9_1 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.

(Часть дополнительно включена с 1 сентября 2025 года Федеральным законом от 8 августа 2024 года N 233-ФЗ)


Комментарий к статье 23


Статья 23_1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных
     

1. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю (надзору) за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации в области персональных данных.


2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) за обработкой персональных данных является соблюдение операторами обязательных требований в области персональных данных, установленных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.


3. Федеральный государственный контроль (надзор) за обработкой персональных данных осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" (за исключением контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом).


4. Сведения о причинении вреда (ущерба) или об угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, выявленные в ходе проведения мероприятий без взаимодействия с контролируемым лицом, являются основанием для принятия решения о проведении контрольного (надзорного) мероприятия в соответствии со статьей 60 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".


5. Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) за обработкой персональных данных, в том числе порядок организации и осуществления контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом, утверждается Правительством Российской Федерации.

(Статья дополнительно включена с 1 июля 2021 года Федеральным законом от 11 июня 2021 года N 170-ФЗ)


         


Статья 24. Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона
1. Лица, виновные в нарушении требований настоящего Федерального закона, несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность (часть в редакции, введенной в действие с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года, - см. предыдущую редакцию).


2. Моральный вред, причиненный субъекту персональных данных вследствие нарушения его прав, нарушения правил обработки персональных данных, установленных настоящим Федеральным законом, а также требований к защите персональных данных, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации. Возмещение морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных субъектом персональных данных убытков (часть дополнительно включена с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года).


Комментарий к статье 24

     

Глава 6. Заключительные положения
Статья 25. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.


2. После дня вступления в силу настоящего Федерального закона обработка персональных данных, включенных в информационные системы персональных данных до дня его вступления в силу, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.


2_1. Операторы, которые осуществляли обработку персональных данных до 1 июля 2011 года, обязаны представить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных сведения, указанные в пунктах 5, 7_1, 10 и 11 части 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не позднее 1 января 2013 года (часть дополнительно включена с 27 июля 2011 года Федеральным законом от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ, распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года).


3. Часть утратила силу с 27 июля 2011 года - Федеральный закон от 25 июля 2011 года N 261-ФЗ (распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2011 года). - См. предыдущую редакцию.


4. Операторы, которые осуществляют обработку персональных данных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и продолжают осуществлять такую обработку после дня его вступления в силу, обязаны направить в уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, уведомление, предусмотренное частью 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не позднее 1 января 2008 года.


5. Отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой государственными органами, юридическими лицами, физическими лицами при предоставлении государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

(Часть дополнительно включена с 19 апреля 2013 года Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 43-ФЗ)


Комментарий к статье 25


Президент
Российской Федерации
В.Путин

     
Москва, Кремль
27 июля 2006 года
N 152-ФЗ

     


Редакция документа с учетом 
изменений и дополнений подготовлена 
АО "Кодекс"