
В связи с неисполнением Акционерным коммерческим банком "Офицерский банк" (г.Москва) требований федеральных законов, регулирующих банковскую деятельность, а также нормативных актов Банка России, неудовлетворительным финансовым положением, неисполнением своих обязательств перед вкладчиками и кредиторами, несоблюдением обязательных нормативов, порядка и сроков представления отчетности, непредставлением отчетности и неисполнением предписаний Банка России, руководствуясь статьями 19, 20, 24, 43 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статьей 75 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", приказываю:


1. Отозвать с 9 декабря 1996 года лицензию на осуществление банковских операций у Акционерного коммерческого банка "Офицерский банк" (регистрационный N 2066 от 9 сентября 1992 года).


2. Прекращение деятельности Акционерного коммерческого банка "Офицерский банк" осуществляется в соответствии с Положением "Об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у банков и иных кредитных организаций в Российской Федерации" от 2 апреля 1996 года N 264.


3. Банку России (Хандруеву А.А.) в недельный срок обеспечить публикацию сообщения об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у Акционерного коммерческого банка "Офицерский банк" в "Вестнике Банка России".cd nlp-service
                                                                                                                                                                                                                         venv\Scripts\activate